
专题十 人民当家作主
1.C 2.D 3.B 4.D 5.C 6.A 7.C 8.A 9.D 10.C
11.相同点带来的借鉴：①其他地区在乡村振兴过程中可以借鉴，黄石村、左家堡村想人民之所想、急人民之所急，满足人民对美好生活的向往，因地制宜，增进民生福祉，让“农民感受到国家政策带来的发展红利”，“农民入股分红破解了权益矛盾”，坚持以人民为中心的发展思想，共享发展成果，实现共同富裕。②黄石村和左家堡村都注重规模化经营，“黄石村发展上规模的民营经济，左家堡村实行集体规模经营”，走出了传统农业收益不高、粗放型经济的困境，这给其他地区的借鉴是：需要转变发展方式、优化经济结构、实现高质量发展。不同点带来的借鉴：①“黄石村通过资金扶持，让村民回乡创业，发展民营经济”，其借鉴意义是：其他区县要鼓励支持引导非公有制经济的发展，不断提高人民的生活水平。②“黄石村在县政府合理引导下发展黄精特色种植产业”的探索值得其他区县借鉴的是：坚持社会主义市场经济体制，更好发挥政府的宏观调控，为乡村振兴提供保障/发挥政府作用，管理社会生活，提供公共服务。③左家堡村“农户土地入股、集体规模经营”的探索对其他区县的借鉴意义是：巩固和发展公有制经济，推动生产力的发展和人民生活水平的提高，坚持以按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高农民劳动的积极性。④“左家堡村通过村议会，商讨因地制宜推动乡村振兴”的探索对其他区县的借鉴意义是：发挥基层群众自治制度的优势，推动群众直接行使民主权利，管理基层公共事务。
12.①人大代表王海与人民群众保持密切联系，听取、反映老年人意见和需求，人大代表深入社区搜集资料等行为有助于形成议案。②人大代表王海依照宪法和法律行使提出议案的职权，推动了老年人跨越“数字鸿沟”的工作进程。③国家行政机关对人民代表大会负责，受人民代表大会监督/省发改委向省人大答复，我国国家机构实行民主集中制原则，加速了老年人跨越“数字鸿沟”工作进程的解决。④人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能和政协制度，有利于反映民意，集中民智，促进科学民主决策，有利于推动老年人跨越“数字鸿沟”。⑤政府的工作宗旨是为人民服务/人们享受到政府提供的公共服务，北京市相关部门出台具体措施，使涉及老年人跨越“数字鸿沟”问题落地。⑥政府依法行政，全面推进政务公开，有助于保障老年公民的知情权、参与权。⑦厂家和厂商通过发挥市场在资源配置中的决定性作用，为老年人对美好生活的需求提供保障。
13.①我国坚持基层群众自治制度，发挥群众自我管理、自我服务、自我教育和自我监督的作用/我国坚持基层群众自治制度，增强公民民主意识，引导公民积极参与民主决策，通过立法基层点调动群众参与立法的热情。②我国坚持民族区域自治制度，在立法工作中立足民族地区实际，密切全国人大与少数民族地区关系，坚持民族平等，充分保障少数民族的合法权利。③我国坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分反映民意、集中民智/我国坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持充分协商、求同存异，找到最大公约数，画出最大同心圆，发挥了政协委员等的作用，参与国家立法工作。④我国坚持人民代表大会制度，让人民掌握国家政权、行使权力，保障人民当家作主/我国坚持人民代表大会制度，实现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。